---
layout: post
author: scherrer.txt
title: "Boostnutý umělou inteligencí | Behind the Screens | by Scherrer.txt"
name: Boostnutý umělou inteligencí
release: 2023/01
perex: Od experimentů s AI k demokratizaci umění. Tohle je další Behind the Screens!
order: "09"
thumbnail: "/images/thumbs/bts-thumb-09.png"
background: "/images/bg/09.jpg"
redirect_from: "/bts09.html"
published: true
---

* TOC
{:toc}

## [Rychlý úvod](#obsah)
Nikdy jsem neuměl kreslit. Vždycky jsem se z toho ale vylhal. Používal jsem tvary, barvy, písma, slova, fotky — všechno co jsem měl po ruce.

Už pár měsíců se učím pracovat s AI. Zjišťuju její limity a jak ji efektivně využívat v každodenním životě. Chci si uvolnit kapacity[^1].

Outsourcuju nudný nebo zbytečně zatěžující myšlenkový procesy, abych mohl vymýšlet zajímavější věci. Chci se soustředit na to podstatný. V nepodstatných věcech chci být spíš editor než creator. Nepotřebuju a nechci trávit čas třeba drobným copywritingem, když ho můžu trávit tvorbou portfolia nebo odpočíváním.

Nedávno moje nová povídka vyhrála v soutěži. A já měl díky možnost k ní udělat ilustraci.

## [Midjourney ve zkratce](#obsah)
Midjourney je název firmy a umělé inteligence, která generuje obrázky z textového zadání. Jsou i jiné, třeba DALL-E nebo Stable Diffusion, ale Midjourney mi přijde mnohem lepší. Pro mě obrovskou výhodou je to, že komunikovat s AI můžu přes chat na Discordu. Vystavuje mě to mnohem menšímu počtu distrakcí.

Přístupná veřejnosti je od půlky července 2022 a dá se používat zadarmo.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-01.png');" data-full="/images/bts-09-01.png"></div>
  <div class="gallery-description">Můj první prompt ever: „Galactic commander“</div>
</div>

## [Co si o Midjourney myslím](#obsah)

S Midjourney jsem si začal hrát někdy na začátku září.

Celý den jsem strávil tím, že jsem s otevřenou pusou čuměl na výtvory ostatních a nepřestával žasnout. Naprosto nadšený z toho, co všechno jde s Midjourney dělat. Tohle mění celou hru. Tenhle nástroj ma potenciál přepsat to, jak vnímáme a jak tvoříme umění. Díky tomuhle půjde umění zpřístupnit pro všechny. Demokratizace umění. Destroying the art gatekeepers. The elitists. The closed-door clubs.

Neumíš malovat? Neumíš/nemůžeš držet tužku v ruce? Jestli to umíš to popsat slovy, teď máš možnost dělat umění. Konečně můžeš svoje představy zhmotnit. Tvořit svoje dílo ne štětcem nebo tužkou, ale slovy. Budoucnost je tady.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-02.png');" data-full="/images/bts-09-02.png"></div>
  <div class="gallery-description">„sci-fi griffith from berserk on his horse, preparing for war“ /// „kim jong un, mecha, anime style, gundam, good, sky, nuclear“ /// „gothic medieval european gigantic city, white stone, green underglow, fog midnight, full moon, realistic, 4k“ /// „game of thrones, kings landing, gothic medieval european gigantic city, white stone, purple underglow, foggy midnight, photorealistic“ /// „medieval european castle, white stone, foggy, epic chiaroscuro oil painting“ /// „david rudnick typography poster cyberpunk“ /// „medieval european castle, white stone, foggy, epic chiaroscuro oil painting“ /// „slimy mutated man, hybrid of frog and fish, 16k, Lovecraft, Goya, chiaroscuro, acid green glow in background“</div>
</div>

Po prvních výtvorech jsem si dal přestávku a přemýšlel nad tím, jak jsem se u toho cítil. Jak vnímám svoje autorství, když těžkou dřinu za mě odvedla umělá inteligence, já jen poskytl slova. Co tohle všechno znamená z dlouhodobého hlediska.

Dost se mnou otřáslo i zjištění, že je to přesně naopak, než jsme si všichni mysleli. Umělá inteligence neautomatizuje podřadné joby, u kterých se dá očekávat, že tam nasazení AI půjde snadno. Ne, jako první na řadu přišli umělci jako concept artists a ilustrátoři. Hned po nich copywriteři a spisovatelé. Teď to vypadá, že další na řadě jsou fotografové, grafici a 3D artists.

Jenže i přes to se nebojím se toho, že mě jednou nahradí umělá inteligence. Já mám totiž v plánu AI začlenit do svých procesů a do svýho života. Nechat se jí boostnout.

## [Midjourney mi dalo boost](#obsah)
O pár dnů později na stole ležela nabídka, že bych si ke své vítězné povídce mohl udělat obálku, protože vyjde knižně ve sborníku a bude k dostání i na eshopu.

Nejdřív jsem se z toho chtěl vylhat a jít na to tak, jako vždycky. Tvary, barvy, písma, textury. Jenže jsem to nechtěl odbýt. Chtěl jsem zkusit něco nového. Zaplatil jsem si Midjourney na měsíc a dal jsem se do práce.

**První prompt:** _man in a hat in the background, standing over red lit cabin in foreground, ominous overcast clouds, ultra high detail, matte painting movie poster, chiarroscuro, in style of old horror movie posters, stranger things_

V průběhu tvorby jsem studoval prompt engineering — nově vznikající obor, který se zaměřuje na to, jak s AI komunikovat tak, aby ty výsledky za něco stály/byly podle představ. To podle mě bude brzo nová, samostatná profese nebo důležitý skillset AI Artists.

Bylo pro mě důležitý převzít moc nad tím, jak Midjourney generuje arty na základě mých představ. Potřeboval jsem docílit velmi specifickýho dojmu, který jsem si neuměl úplně představit, ale dokázal jsem ho popsat.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-03.png');" data-full="/images/bts-09-03.png"></div>
  <div class="gallery-description">První vygenerovaný art k povídce</div>
</div>

**Poslední prompt:** _man in coat::1 in front of a log cabin::3 on a mountain slope, wide shot, stranger things style, high contrast, 70s horror movie poster, red, black, white, limited color palette, oil on canvas, detective book cover --ar 10:15_

Naučil jsem se, jak Midjourney říct: „Na artu chci dvě věci, jednu větší a v popředí, druhou menší a vzadu“, „Vygeneruj mi art v určitým poměru stran“, „Použij jen tuhle barevnou kombinaci“, „Vygeneruj něco, co vypadá jako fotka“, „Vytvoř něco, co vyvolává dojem filmového plakátu na detektivní knihu“.

Díky AI jsem nemusel investovat čas — který jsem neměl — do náčrtků a učení se proporcí, perspektivy, chování světel a stínů, chování barev v různých světelných podmínkách, objevení vlastního stylu (i když je to blbost, ale o tom třeba taky jindy).

Mohl jsem se ale na art kreativně dohlížet a korigovat celý tvůrčí proces. To bylo hrozně osvobozující.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-04.png');" data-full="/images/bts-09-04.png"></div>
  <div class="gallery-description">Finální art povídky</div>
</div>

## [Midjourney za mě neudělalo celou práci](#obsah)

Nemám problém s tím říct, že Midjourney udělalo dost práce, ale rozhodně nebudu zlehčovat svoji roli a říkat: „To samo“. To je blbost. Foťák je nástroj, fotograf ale fotí fotky. Adobe je několik nástrojů, ale kreativec dělá kreativu. Tužka a štětec jsou nástroje, ale drží ji ilustrátor. Midjourney je nástroj, ale bez umělecké vize by nevzniklo nic. Výtvory jsou všechny moje, necítím to jinak. Patří mi i po právní stránce — Midjourney si totiž platím.

Midjourney měla ve verzi, kterou jsem používal v září 2022, pár drobných nedostatků. S novou verzí, která vyšla v prosinci 2022, se toho hodně změnilo. I tak jsem ale viděl na hotovém artu pár vad a věcí, které jsem prostě chtěl zlepšit.

Otevřel jsem Photoshop a Illustrator a dal se do práce. Po chvilce retuší jsem se pustil do výběru písma. Nejdřív jsem zkusil udělat nějaké nápisy v Midjourney, ale… To úplně nedopadlo. S novou verzí, která vyšla v prosinci 2022, se toho ale dost změnilo. Nejspíš i tohle.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-05.png');" data-full="/images/bts-09-05.png"></div>
  <div class="gallery-description">Generování typografie s AI bylo v září ’22 dobrý spíš na inspiraci, než ready to use</div>
</div>

Když jsem byl spoko, rozhodl jsem se z toho udělat cover i ve čtvercovým formátu na IG.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-06.png');" data-full="/images/bts-09-06.png"></div>
  <div class="gallery-description">Generování typografie s AI bylo v září ’22 dobrý spíš na inspiraci, než ready to use</div>
</div>

## [Něco na závěr](#obsah)

Umělá inteligence je budoucnost. Pojďme se jí nebát, zkoušejme její limity a přínosy. Nechme se jí boostnout. Pojďme se s ní učit všechno, na co si nevěříme nebo na co nemáme čas prozkoumávat sami.

Já se s ChatGPT-3 třeba učím programovat v Pythonu. Já. Celoživotní grafik, designer, fotograf a grafoman; humanitně zaměřený člověk, který když vidí kód nebo vzorec, tak má kopřivku[^2].

Your imagination is the limit.

<div class="gallery-container">
  <div class="gallery-single" style="background-image: url('/images/bts-09-07.png');" data-full="/images/bts-09-07.png"></div>
  <div class="gallery-description">Všechno, co jsem s Midjourney doteď vytvořil</div>
</div>

---

## [Poznámky pod čarou](#obsah)
{:.no_toc}

{: data-content="footnotes"}
[^1]: Tomu se v praxi říká „*cognitive offload*“, uvolnění přemýšlecích kapacit tím, že necháme někoho/něco jinýho nad něčím přemýšlet za nás.
[^2]: Ten stejný člověk ale pak o rok později naprogramoval tenhle web, hmmm.